佛陀的教理
佛教的每一段理论
它一定都对应着修行
佛教的教理
一定要落实到修行上
这一点非常重要
我们现在正在学习佛陀的二世教法
二世教法在解构我们凡夫自以为的真实世界的时候
我们把它归结为四重二地
我们已经讨论了前两重二地
而前两重二地告诉我们的就是
世俗地原生
圣一地星空
这重二地落实到修行上
就是世俗地菩提心
与圣一地菩提心的不二
什么是世俗地菩提心
就是一个修行大乘佛法的人
当见到众生生活遇到困难了
你要不要布施
从世俗地原生的意义上讲
你必须得布施
你必须在悲心的趋势下去布施
而这个布施的行为增长着福德
这个必须得布施的心
就是世俗地菩提心
但是一个修行大乘佛法的人
在布施那一当口
还要在深一地上观星空
能布施的是空
被布施的是空
布施的事物本身还是空
在这三样都是空上
三轮体空而行布施
通俗地讲
就是布施了
还得当没布施
在深一地上
在空上行布施
这就是深一地菩提心
深一地菩提心
增长着众生的智慧
因此大乘佛法告诉我们
凡夫入手修行
就是悲至双云
福慧双修
那这样修行的目的是什么呢
目的只有一个
就是淡化
消融我们心中
对那个常义不变的
独立存在的
那个我的执着
无我
这是佛陀
给我们凡夫讲的法的
第一个要点
我们修行佛法的第一要务
就是要证无我
那证无我
他的工具是什么
工具就是博弱
就是我们凡夫
虽然无名所长
但是我们凡夫内心
又普遍具有着
可以打破无名剑
真实的能力
这个能力就是博弱
在博弱的统设下去布施
就是初世间法的布施
就是无漏的布施
就是大乘佛法
所倡导的布施
因此从这意义上讲
波弱是大乘佛教的根本
好
讲到这里
我们把金刚经名字里边
非常重要的两个关键的词语
做了一个基本的表达
这两个词语
就是波弱和波罗蜜
朱姆罗氏把金刚经的名字
翻译成金刚波罗波罗蜜
那讲过波罗和波罗蜜之后
我们还要讲另外两个词
一个是金刚
一个是金
先说金刚
金刚这个词
范文是Vajra
比喻坚硬无比
从朱姆罗氏翻译的
这个金刚经的名字来看
我们可以把金刚
认为是修饰波罗的
就是波罗
坚硬无比
能够断除众生的无名和烦恼
能够引领众生走向解脱
所以这部经的名字
以金刚比喻波罗
这个名字的最后一个字
是经
那一部佛教典籍
能够被称为是佛经
意味着什么
佛教
这个宗教的文献的数量是巨大的
典籍是浩瀚的
因此
一个学习佛法
修行佛法的人
面对着浩瀚的佛教的典籍
你会感到很困惑
从何下手
因此
在佛教的历史上
对浩瀚的佛教典籍的分类
这就是一项非常重要的工作
要把佛典分分类
哪些重要
哪些次重要
先读什么
后读什么
在佛教的历史上
对佛教典籍的分类的方法
有很多种
其中
最简洁的分类方法
就是把佛
所有的佛教典籍
分成三类
分别起名
叫经
律
论
经
就是金刚经的经
律
就是法律的律
戒律的律
论
就是理论的律
把所有的佛教典籍
分成经
律
论
三部分
怎么划分的呢
首先
经跟律
具有一个共同的特点
就是一部佛教典籍
能够被称为是佛经
或者佛律的
佛教徒认为
他一定是佛教的创始人
释迦牟尼先生
亲口所讲的
我们叫佛说
经跟律是佛说
金刚经是一部经
因此这就意味着
金刚经是佛说
经就是佛陀
所讲的道理
律
就是佛陀为后世的弟子们
所建立的行为诡范
戒律
经跟律
既然是佛说
佛是正道者
佛是
宪政了真实的人
所以佛陀
从他老人家
最清净的法界当中
流淌出来的
经跟律
应该是我们
学习佛陀教法的
要医治的根本
现在
我们中国佛教
有个误区
就是我们
总是说
某某人说什么
张三怎么说
李四怎么说
可是
我们总是
不用寻期体会
佛陀
怎么说
我们在很多的时候
忘却了佛陀
其实我们最根本
要医治的是佛说
而在经律论
这三部分点击当中
经跟律
是佛说
因此
读经
读律
这是非常重要的
第三部分
叫论
论
就不是佛陀
他老人家亲口所说
论
是佛陀老人家
涅槃之后
在印度
比利时时期
都会出现一些
虽然不会很多
但总会出现一些
对佛陀的经
跟律
有着精神研究的
佛教的学者
修行者
我们称为论师
他们通过学习经和律
进而他们写出的
一步步的
他们对佛陀教法的
理解的著作
我们就称为
论
不是佛说
因此
在这三部分点击当中
经跟律的地位
高于论
这个没有问题
但是
这不能意味着论
就不重要
其实论
对于我们这些
魔法众生
学习佛陀教法
又是相当重要的
因为
这些
诸论的大论师
有很多
都是
见到以上的菩萨
他们对佛陀的
圣教量
做了非常
系统化的阐释
这些
很堆积
我们
魔法众生
因此
论
是我们今天
魔法时期
众生
学习
佛陀的
经
跟律的
桥梁
和工具
还有一点
非常重要
就是在我们这些
佛弟子当中
有两类人
一类
当他听了佛经以后
他对佛陀的教言
深信不已
没有丝毫的怀疑
比如说
佛陀说
一切
有违法
如梦
幻
泡影
如路
亦如电
应坐
如实观
就是佛陀说
你们反复
境界上
你现在自以为的
所谓的真实的存在
都是不真实的
如梦境
一般
就有一类众生
听了佛陀
这样的教言以后
他会深信不已
他摸摸这张桌子
咦
在我的感觉上
怎么如此的坚实
如此的真实
哇
我真是一个
颠倒梦想的凡夫啊
坚定不移的认为
佛陀是对的
自己是错的
要依佛陀的教言
如法的修行
去证得我们
凡夫境界的
如梦如幻
这种众生
我们就叫做
随信心的众生
随
是跟随的随
信
是信心的信
行
是行走的行
随信心的众生
这样的众生
有没有
在我们的现实生活当中
是有的
但是
还有一类众生
被称为随法
行的众生
也就是
他听了佛陀
经中的教言
他不能马上
升起信心
他有怀疑
比如说
佛陀说我们凡夫
是颠倒梦想
我们的见解
颠倒
那很多凡夫会想
不会吧
我怎么会是颠倒呢
你说这张桌子不存在
可是在我的感觉上
我清清楚楚的感受了这张桌子的真实的存在吗
对佛陀的教言会有怀疑
佛陀说我们是虚妄分别
我们这些凡夫没有见到世界的真实
可是
我们并不觉得我们凡夫的这个见解是虚妄的
很多众生都是执着于我们这些凡夫的这些见解为真实
那么
论师们学习所写的这些论点
对这一类凡夫是极其重要的
因为
论师所著的论
他们往往就是首先
站在反复的立场上
就是利用反复的颠倒剑
进而
一步步的推理
证明你这个反复此时此刻是在颠倒的
他站在反复的立场上
首先利用我们反复的虚妄分别
而一步步的推理
证明
反复确实此时此刻是虚妄分别
论点当中的这样的推理
对于我们末法的很多众生
不能对佛陀的教言
立即升起信心的众生是很有益处的
因为很多众生是需要通过对佛陀教理的理论的分析
学习才能建立信心
这类众生叫做随法心的众生
法就是方法的法
佛陀佛陀是正道的智者
经中所记轻达的
经中所记轻的都是佛陀作为智者
他现正的真实
从他最清净的法界当中流淌出来的教言
我们管这样的教言
叫做圣言量
圣人的圣
语言的言
数量的量
所以佛陀教言当中
主要都是圣言量
佛陀适度的运用了笔量
笔就是笔较的笔
笔量立足于凡夫
利用凡夫所能接受的那样一种推理的模式
而给大家表达佛陀的教法
经中佛陀主要是圣言量
适度的运用笔量
而菩萨们论师们所写的论点
是充分的运用笔量
运用我们凡夫可接受的种种的推理的模式
进而一步步的证明
我们凡夫是虚妄分别
我们凡夫是颠倒梦想
所以在末法时期
论的重要性越来越凸显出来了
这就是我对经律论
做了一个最通俗最简单的解释
经律论
这三部分点击合到一起
被称为三藏
藏就是西藏的藏
我们经常听说
某位法师是三藏法师
能够被称为是三藏法师的人
一定是对佛教典籍的经律论
这三部分点击都有着精深的学习跟研究的法师
因此能做到三藏法师是相当不容易的
旧摩洛师当之无愧是三藏法师
选藏
一经
是三藏法师
好
讲到这里
我们就可以理解
我们这一次课程所学习的
金刚波罗
波罗密经
是一部经
这是一部佛陀亲口所说的焦点
是圣眼量
我们看金刚经
就是佛陀与他的一个重要的弟子
须不提
两个人之间的对话
那么对于什么是经
我还有两点补充
第一
刚才我说
经
都是佛说
那有人会问
道的经是佛说吗
一经是佛说吗
圣经是佛说吗
皇帝内经是佛说吗
真的有人找来跟我抬杠
注意
刚才我的语言的表达是非常严谨的
我说的是在佛教典籍里边
佛说的叫经
我们今天所讨论的范围是佛教典籍
道德经
义经
圣经
皇帝内经
压根不属于佛教典籍
因此不在我们讨论之里
这是做的第一点补充
第二点补充
在佛教典籍里
我们说
称为经的都是佛说
但是在我们汉传佛教里边
有唯一的一个例外
这个例外
就是记述着七世纪
我们中国一个著名的僧人
一位禅师
慧能
他老人家一生行迹的那本书
就是六祖大师法宝谈经
老百姓简称谈经
谈就是天谈的谈
这部书属于佛教典籍
而且又称为是经
但是它是个例外
这部书不是直接记载着
佛陀老人家的亲口教会
而记载的是我们中国的慧能大师
老人家一生对佛陀教法的理解
是唯一的例外
好
我们经过这十几集的课程的学习
金刚经的名字
我们到今天学习完了
从下一讲
我们将开始主字主句的学习
金刚经的经文